---
title: "1. Vorlesung und Einführung in den Kurs"
date: 2021-09-15
---

Die erste Lehreinheit widmete sich dem Thema "Technische Grundlagen". Auch wenn ich im Bereich der Bibliothekssoftware Erfahrungen habe, konnte ich mir zunächst nicht vorstellen was sich hinter dem Thema genau verbirgt. Denn bisher nutze ich die Software zur Erledigung meiner täglichen Arbeiten. Das heisst ich interagierte mit dem user interface, welches die Technik dahinter zwar zugänglich machte, aber diese auch in einer gewissen Art versteckte und für mich nicht nachvollziehbar machte. In der Arbeit mit der Software hinterfragte ich dies auch nicht, denn wichtig war es, dass die Software zuverlässig funktionierte. So war ich zu Beginn dann aber doch auch etwas überrascht als ich las, dass wir Ubuntu nutzen werden, da wir in einer Linux Umgebung arbeiten werden. 

Ubuntu und die Unix Shell kannte ich bereits aus anderen Modulen und ich war froh, dass ich so auf etwas Erfahrung zurückgreifen konnte. So habe ich bereits mit Kommandos in der Unix Shell gearbeitet. Dabei merkte ich damals, dass es einiges an Erfahrung und auch Routine braucht um geübt und schnell damit arbeiten zukönnen. Mir wurde bewusst, dass ein Modul nicht ausreichen würde, um sich eben diese Routine mit den Kommandos aneignen zu können. Bei der Anwendung von Ubuntu war es in bisherigen Modulen immer notwendig diese Software auf das eigene Gerät herunter zuladen. Neben dieser Software, kommt es auch häufig in anderen Modulen dazu, dass verschiedenste Software für die unterschiedlichsten Module installiert werden müssen. Dabei ist es besonders ärgerlich wenn es Software ist, die nur für einen Kurs benötigt wird. Die Möglichkeit nun über Horizon auf Ubuntu und der eigenen virtuellen machine zugreifen zu können, ist eine deutliche Verbesserung. Neben dieser Veränderung ist grundsätzlich auch die wiederkehrende Anwendung von der Unix Shell interessant. So hilft es mir den Zusammenhang anderer Module zu diesem zu ziehen. Dabei denke ich vor allem an das Modul ARIS, welches sich mit der Architektur von Informationssystemen beschäftigte. So erhoffe ich mir nun im Kontext dieses Moduls, meine bereits erworbenen Kenntnisse verknüpfen zukönnen und so ein besseres Verständnis zu entwickeln.
Da die letzte Anwendung der Unix Shell schon einige Monate zurück liegt, waren die Übungen der Library Carpentry Lesson ein guter Einstieg in den Umgang mit den Kommandos.

Auch Github war für mich nicht unbekannt, allerdings kannte ich dies eher vom Hören als tatsächlich durch eigene Nutzung. Dies vor allem im Zusammenhang mit dem Thema programmieren, als eine Plattform, auf welcher Codes gespeichert werden und unter Umständen auch öffentlich zugänglich sind. Für mich war es eine Art Austauschplattform für Programmierer. So war es für mich überraschend, dass wir in diesem Kurs Github nutzen, um so unser Lerntagebuch zu erstellen.
