---
title: "Tag 5"
date: 2021-11-21
---

In der fünften Vorlesung ging es um Software für Repositorien. Während des Studiums habe ich bereits einige Male mit dem Thema Repositorien beschäftigt. So habe ich mich im 1. Semester mit der Rolle der Bibliotheken in Zusammenhang mit Repositorien in Bezug auf Open Access beschäftigt. Im 5. Semester hatte ich ein Seminar zum Thema CRIS. Teil des damaligen Seminars war es innerhalb einer Gruppenarbeit eine wissenschaftliche Arbeit zu diesem Thema zu schreiben. 

In dem Zusammenhang haben wir uns auch nochmals mit Repositorien beschäftigt. Dabei wurde ich schnell klar, dass es hier nicht ganz einfach war eine klare Abgrenzung zwischen einem Current Research Information System (CRIS) und einem Repositorium zu ziehen. Dabei haben wir ein CRIS, entsprechend der Literatur, als eine System verstanden, in welchen Forschungsdaten einer Einrichtung gesammelt, verwaltet und zugänglich gemacht werden (Carr-Wiggin et al., 2019; Dempsey, 2014; Sivertsen, 2019). Diese Daten dienen der Dokumentation, Verwaltung und Kommunikation. Im Gegensatz dazu liegt bei einem Repositorium der Fokus auf den Inhalten. So werden diese darin abgelegt und zugänglich gemacht. Dabei geht es vor allem um Volltexte. Auch hier gibt es zwar Metadaten, welche das Dokument beschreiben, aber der Schwerpunkt liegt auf das zugänglich machen von Inhalten (Castro, 2014). Allerdings gibt es Bestrebungen beide Systeme zusammenzuführen oder Schnittstellen zu schaffen, damit über einen Link auf den Volltext zugegriffen werden kann (Ivanović et al., 2012). 

Bisher habe ich mich mit dem Thema vor allem theoretisch auseinander gesetzt. Aus diesem Grund ist mir dieses Themengebiet nicht unbekannt sowie auch die Vorteile, welche ein solches System mit sich bringen kann. Einen praktischen Bezug hatte ich jedoch bisher nicht zu diesem Thema. Da wir uns in diesen Modul aber auch praktisch mit dem Thema auseinandersetzen…
