---
title: "Übung 3: Konfiguration vufind"
date: 2021-12-03
---

Nach der 7. Vorlesung sollte vufind installiert werden und anschliessend die Konfigurationsmöglichkeiten nachvollzogen werden. Hierfür gab es ein Video, in dem diese vorgeführt wurden. Die Installation hat mit der Anleitung ohne Probleme funktioniert und ich konnte direkt mit der Übung beginnen. 

Die Übung verlangte zunächst von mir, dass ich mich etwas mehr mit dem Terminal und der Navigation beschäftigte. Mit dem entsprechenden Befehl konnte ich dann ins richtige Verzeichnis finden. In diesem fand ich dann auch die relevanten Dokumente, welche die Konfiguration definierten. Mit dem Video funktionierte die Übung sehr gut, da ich durch pausieren meinem eigenen Tempo folgen konnte. Mit dieser Übung habe ich das Dokument welches die Suchoptionen sowie die Anzeige der Ergebnisse definiert verstehen können und war erstaunt, wie viel hier entsprechend den eigenen Bedürfnissen eingestellt werden kann. So habe ich alle Änderung gleichermassen nachgemacht und konnte gleich diese direkt in vufind betrachten. Dadurch das man in dem Video immer die Zeilennummer sah, war es einfach und schnell nachzumachen. Auch die Einstellung zu den Facetten war so einfach und nachvollziehbar. So kann man vufind über die zwei Dokumente recht einfach an die eigenen Bedürfnisse anpassen. Vor allem aus Usability Gründen ist es sinnvoll hier entsprechend der Nutzergruppe und der enthaltenen Daten Anpassungen vorzunehmen. 

Interessant war die Arbeit an dem searchspecs file und wie man hier Einfluss darauf nehmen kann wie die einzelnen Felder entsprechend dem Suchterm gewichtet werden. Das bspw. ein Suchterm, welcher im Autorenfeld auftaucht höher gewichtet wird, als wenn der Term im Titelfeld vorkommt. Somit kann man die Ergebnisanzeige und Sortierung beeinflussen. Auch das kann sinnvoll sein, hat aber gleichzeitig einen grossen Einfluss. Den Hinweis -Einstellung in diesem Dokument mit Vorsicht vorzunehmen- konnte ich nachvollziehen.
